## 余弦变换 DCT

https://zhuanlan.zhihu.com/p/85299446



$$\begin{aligned} F(u) = c(u) \sum_{x=0}^{N-1}{f(x) \cos{\left[ \frac{(x + 0.5) \pi}{N} u \right]}} \end{aligned}$$ 

其中: 

$$\begin{aligned} c(u) = \left \{ \begin{matrix} & \sqrt{\frac{1}{N}} \quad & u = 0 \\ & \sqrt{\frac{2}{N}} \quad & \text{otherwise} \end{matrix} \right. \end{aligned}$$ 



### 余弦变换的来由

由**一般函数的傅里叶变换**: 

$$\begin{aligned} F(\omega) &= \int_{-\infty}^{\infty}{f(t)e^{-i \omega t}}dt  \end{aligned}$$ 

有: 系数项 $C_{n}$: 

$\begin{align} C_{n} &= \int_{- \infty}^{+ \infty} f(t) e^{-i \frac{n \pi t}{l}} dt \\ & \text{ 其中 $n = 0, \pm 1, \pm 2, \pm 3, \cdot \cdot \cdot$ } \end{align}$ 

$\begin{align} C_{n} &= {\int_{- \infty}^{+ \infty} f(t) e^{-i \frac{n \pi t}{l}} dt} \\ &=  \int_{- \infty}^{+ \infty}{f(t) (\cos(\frac{n \pi t}{l}) - i \sin(\frac{n \pi t}{l}))dt} \\ &= \int_{- \infty}^{+ \infty}{f(t) \cos \frac{n \pi t}{l} dt} - \frac{i}{2l} \int_{- \infty}^{+ \infty}{f(x) \sin \frac{n \pi t}{l} dt} \\ & \text{$C_{n} 的实部和虚部分别为: $} \\ \text{Real} (C_{n}) &= \int_{- \infty}^{+ \infty}{f(t)\cos \frac{n \pi t}{l} dt} \\ \text{Image} (C_{n}) &= - \int_{- \infty}^{+ \infty}{f(t)\sin \frac{n \pi t}{l} dt} \end{align}$ 



从上式可以看出, 当函数 $f(t)$ 是偶函数时, $\text{Image} (C_{n})$ 为 0. 因此, 对于偶函数, 可以完全由 $\cos$ 余弦函数表示, 而去除了虚数部分, 得到只有实数的分解. 

$$\begin{aligned} C_{n} = \text{Real}(C_{n}) = \int_{- \infty}^{+ \infty}{f(t)\cos \frac{n \pi t}{l} \text{d}t} \end{aligned}$$ 



离散傅里叶变换: 

$$\begin{aligned} C[n] = & \sum_{k=0}^{K-1} A[k] e^{-i \frac{2 n \pi k}{K}} \\ = & \sum_{k=0}^{K-1} A[k] \left[ \cos{\frac{2 n \pi k}{K}} - i \sin{\frac{2 n \pi k}{K}} \right] \\ = & \sum_{k=0}^{K-1} A[k] \cos{\frac{2 n \pi k}{K}} - i \sum_{k=0}^{K-1} A[k] \sin{\frac{2 n \pi k}{K}} \end{aligned}$$ 





### 离散余弦变换

余弦变换 (DCT) 是傅里叶变换 (DFT) 的和种特殊形式, 余弦变换处理的是实偶函数. 

由于实际应用种的离散信号不一定是偶函数, 因此, 对于长度为 $N$ 的离散信号 $f^{'}(x) = \{ a_{0}, a_{1}, \cdots , a_{N-1} \}$, 我们先将其扩展成其原来的两倍, 变成长度为 $2N$, 的新信号 $a^{'}$: 

$$\begin{aligned} f(x) = \left \{ \begin{matrix} & f^{'}(x) \quad & x \in [0, N-1] \\ & f^{'}(-x-1) \quad & x \in  [-N, -1] \end{matrix} \right. \end{aligned}$$ 



傅里叶变换中的余弦部分如下: 

$$\begin{aligned} F(u) = & \sum_{x=-N}^{N-1} f(x) \cos{\frac{u \pi x}{N}} \end{aligned}$$ 

但是, $f(x)$ 是关于 $- \frac{1}{2}$ 对称的函数. 因此, 我们可以将所有的余弦函数都进行平移以使得余弦函数都是关于 $- \frac{1}{2}$ 对称的. 

$$\begin{aligned} F(u) = & \sum_{x=-N}^{N-1} f(x) \cos{\left[ \frac{(x + 0.5) \pi}{N} u \right]} \\  = & 2 \sum_{x=0}^{N-1} f(x) \cos{\left[ \frac{(x + 0.5) \pi}{N} u \right]} \end{aligned}$$ 



关于 $c(u)$ 的部分, 如果在函数计算中, 加不加都无所谓. 实际上在 DFT 变换中, 这个值也是存在的, 因为常常取 1, 因此没有再进一步写出来, 实际上, 这个值因为一些工程学上的意义, DFT 中也常常会取 $\frac{1}{N}$ 或 $\sqrt{\frac{1}{N}}$. 



DCT 中, 主要是为了在 DCT 变换变成矩阵运算时, 将该矩阵正交化以更于进一步的计算, 那么这个系数就取 $\sqrt{\frac{1}{2N}}$

$$\begin{aligned} F(u) = & \sqrt{\frac{1}{2N}} 2 \sum_{x=0}^{N-1} f(x) \cos{\left[ \frac{(x + 0.5) \pi}{N} u \right]} \\ = & \sqrt{\frac{2}{N}} \sum_{x=0}^{N-1} f(x) \cos{\left[ \frac{(x + 0.5) \pi}{N} u \right]} \end{aligned}$$ 



### 余弦变换的优点

1. 余弦变换与逆变换的完整性与傅里叶变换一样.
2. 而余弦变换的输出结果中只有实部没有虚部, 因此保留同样的低频段时, 所占用的空间更少. 
3. 余弦变换只需要计算实部, 因此计算量也少了一半. (虽然余弦变换将时域信号在负数域扩展一倍, 但因为是对称的, 因此只需要计算原来的信号部分就可以了). 



问题: 为什么余弦变换没有取代傅里叶变换 ?

答: 不知道. 我的感觉是, 余弦变换主要用在 (1) 信号压缩. (2) 除去信号的高频部分. 而如果要计算信号中各频率的能量分布时, 还是用傅里叶变换. 









































