## 解超正定方程组



### 定义

方程个数大于未知数个数的方程组, 是超正定方程组, 相等时是正定方程组, 否则为欠正定方程组. 



假设: 

有 $m$ 个方程组, 有 $n$ 个未知数, 且 $n < m$, 即: 方程组的个数大于未知数的个数. 此则方程组**无解**. 此时, 为了在无法完全满足给定条件的情况下, 求一个最接近的解. 可通过**最小化平方误差**, 求最优解. 



### 推导

有方程组: 
$$\begin{aligned} Y_{m \times 1} = A_{m \times n} X_{n \times 1} \quad \text{其中 m > n}. \end{aligned}$$



现要求得一组向量 $X$ 使得 $(AX-Y)^{\top}(AX-Y)$ 的值最小, 即误差的平方和最小. 

$$\begin{aligned} F(X) = & (AX-Y)^{\top}(AX-Y) \\ = & (X^{\top} A^{\top} - Y^{\top})(AX-Y) \\ = & X^{\top} A^{\top} AX - Y^{\top} AX - X^{\top} A^{\top} Y + Y^{\top}Y  \end{aligned}$$



求上式对 $X$ 的导数. 得: 

$$\begin{aligned} \frac{\partial{F}}{\partial{X}} = 2 X^{\top} A^{\top} A - 2 Y^{\top} A \end{aligned}$$ 



令导数为 $0$: 

$$\begin{aligned} 2X^{\top} A^{\top} A = & 2 Y^{\top} A \\ X^{\top} A^{\top} A = & Y^{\top} A \\ A^{\top} A X = & A^{\top} Y \\ X = & (A^{\top} A)^{-1} A^{\top} Y \end{aligned}$$ 



### 求导的细节

$ X^{\top} A^{\top} A X $ 对 $X$ 求导: 

$$\begin{aligned} = & \frac{F(X + \Delta X) - F(X)}{\Delta X} \\ = & \frac{[(X^{\top} + \Delta X^{\top}) A^{\top} A( X + \Delta X ) = X^{\top} A^{\top} A X + X^{\top} A^{\top} A \Delta X + \Delta X^{\top} A^{\top} A X + \Delta X^{T} A^{\top} A \Delta X] - X^{\top} A^{\top} A X}{\Delta X} \\ = & \frac{X^{\top} A^{\top} A \Delta X + \Delta X^{\top} A^{\top} A X + \Delta X^{\top} A^{\top} A \Delta X}{\Delta X} \\ = & \frac{X^{\top} A^{\top} A \Delta X}{\Delta X} + \frac{\Delta X^{\top} A^{\top} A X}{\Delta X} + \frac{\Delta X^{\top} A^{\top} A \Delta X}{\Delta X} \end{aligned}$$ 

第二项:  $ \Delta X^{\top} A^{\top} A X $ 是一个值. 一个值的转置, 还是它本身. 我们对它执行一个转置:  $X^{\top} A A^{\top} \Delta X$, 则第二项是 $X^{\top} A A^{\top}$. 且 $ A A^{\top}$ 是对称矩阵, 因此: $X^{\top} A A^{\top} = X^{\top} (A A^{\top})^{\top} = X^{\top} A^{\top} A$.  

第三项: $$\begin{aligned} \frac{\Delta X^{\top} A^{\top} A \Delta X}{\Delta X} \end{aligned}$$ 是无穷小, 当作 $0$.

则有: 

$$\begin{aligned} \frac{\partial{F}}{\partial{X}} = & \frac{X^{\top} A^{\top} A \Delta X}{\Delta X} + \frac{\Delta X^{\top} A^{\top} A X}{\Delta X} + \frac{\Delta X^{\top} A^{\top} A \Delta X}{\Delta X} \\ = & X^{\top} A^{\top} A + X^{\top} A A^{\top} \\ = & X^{\top} A^{\top} A + X^{\top} (A A^{\top})^{\top} \\ = & X^{\top} A^{\top} A + X^{\top} A^{\top} A \\ = & 2 X^{\top} A^{\top} A \end{aligned}$$ 

 $2 X^{\top} A^{\top} A$ 是 $(1 \times n)$ 的矩阵, 转置一下为: $2 A^{\top} A X$ , 是 $(n \times 1)$ 的矩阵. 



* 矩阵求导时应该先理解求导的过程实际上是对线性方程组中 各因变量对各等式, 各自变量求导. 
* 如果一组矩阵的运算结果是一个数值, 则对这组矩阵进行转置, 结果应该是不变的. 
* 不能将对 $X$ 求导和对 $X^{\top}$ 求导混为一谈. 如果对 $X$ 求导时, 矩阵组中只有 $X^{\top}$ 则应注意是否可以对这个矩阵组进行转置再消除 $X$ 项. 





### 协方差矩阵的特征向量
求解: 为什么在 PCA 主成分分析中, 使用协方差矩阵的特征向量对数据进行变换, 可以使变换后的数据协方差矩阵对角化. 

* **正交矩阵**
    如果 n 阶矩阵 A 满足: $A^{T}A = E$ (即: $A^{-1} = A^{T}$), 那么称 A 为正交矩阵, 简称正交阵.  

* **特征向量**
    设 A 是 n 阶矩阵, 如果数 λ 和 n 维非零向量 x 使关系式 $Ax = λx$ 成立, 那么, 这样的数 λ 称为矩阵 A 的特征值, 非零向量 x 称为 A 的对应于特征值 λ 的特征向量. 
    每一个矩阵都对应了一个线性变换, 而如果一个矩阵所对应的线性变换是在 n 维空间中沿 n 个彼此正交的方向上进行伸缩变换时, 这个矩阵具有 n 个正交的特征向量, 和 n 个特征值. 



* **矩阵对角化条件**
    存在可逆矩阵 S, 使得 $S^{-1}AS$ 为对角矩阵, 则称矩阵 A 是可对角化的. 
设 $n \times n$ 矩阵有 n 个线性无关的特征向量 $x_{1}, x_{2}, ..., x_{n}$, 令 $S = (x_{1}, x_{2}, ...x_{n})$, 则: 
$$AS = A(x_{1}, x_{2}, ..., x_{n}) = (\lambda_{1} x_{1}, \lambda_{2} x_{2}, ..., \lambda_{n} x_{n}) = (x_{1}, x_{2}, ..., x_{n})
\left[
\begin{matrix}
\lambda_{1}    &      &     & \\
&    &\lambda_{2}    &     & \\
&    &    &  ......       & \\
&    &    &     &\lambda_{n}  \\
\end{matrix}
\right]$$

$$AS = A \Lambda \Rightarrow S^{-1}AS = \Lambda \Rightarrow AS = S \Lambda$$
根据特征向量的定义, 可以看出, 其中 $S$ 为特征向量, $\Lambda$ 为特征值. 



#### 推导
求出 Cov 的特征值与特征向量分别为: $S, \Lambda$.  根据特征值与特征向量的定义有: 
$$CovS = S \Lambda$$
$$CovS = S \Lambda \Rightarrow S^{-1}CovS = \Lambda$$
已知: $A^{T}A = Cov$: 
得出: 
$$S^{-1}A^{T}AS = \Lambda$$
此处我们需要 $S^{-1} = S^{T}$, 则需要 S 为正交矩阵, 也就是说需要 $Cov$ 的特征向量为 n 个相互正交的单位向量. 现在假设 S 确是正交矩阵, 则: 
$$S^{-1}A^{T}AS = \Lambda \Rightarrow S^{T}A^{T}AS = \Lambda$$
因此, 只要用 $Cov$ 协方差矩阵的特征向量去变换数据矩阵 $A$ 就可以使变换后的矩阵 $AS$ 的协方差矩是对角矩阵. 

在什么情况下, 协方差矩阵的特征向量不为正交矩阵, 不为正交矩阵时是什么情况. 我不知道. 


